Modeling of Isobutane Alkylation with Mixed C4 Olefins and Sulfuric Acid as Catalyst Using the Asynchronous Global Optimization Algorithm

### 2023-01-24 2023/PAVT_Ufa/PAVT2023.tex
first part in Russian

\begin{document}
\mainmatter              % start of a contribution
% Решение обратных задач химической кинетки с помощью асинхронного алгоритма глобального поиска
% Решение обратных задач химической кинетки с помощью смешанного локально-глобального поискового алгоритма 
%\title{Solving the Inverse Problems of Chemical Kinetics Using the Asynchronous Global Optimization Algorithm}
\title{Modeling of Isobutane Alkylation with Mixed C4 Olefins and Sulfuric Acid as Catalyst Using the Asynchronous Global Optimization Algorithm}
\titlerunning{Solving the Inverse Problems of Chemical Kinetics}  % abbreviated title (for running head)
%                                     also used for the TOC unless
%                                     \toctitle is used
%
\author{
Irek Gubaydullin$^{1,2}$\and
Leniza Enikeeva$^{2,3}$\orcidID{0000-0003-4219-4870}
\and
Konstantin Barkalov$^4$ \letter \orcidID{0000-0001-5273-2471}
\and
Ilya Lebedev$^4$\orcidID{0000-0002-8736-0652} 
}

@@

%Часть УГНТУ
Currently, there is a tendency to improve the environmental characteristics of automobile fuel while maintaining a high octane number. Sulfuric acid alkylation of isobutane with olefins makes it possible to obtain a high-octane component of gasoline with a minimum content of aromatic hydrocarbons. The alkylate, which is produced by the alkylation of isobutane with C3-C5 olefins in the presence of strong acid, has the advantages of high octane number, low vapor pressure, and zero content of olefins and aromatics that allow it to be a desirable blending component for high-quality gasoline. Alkylates will continue to act as a desirable blending component for high-quality gasoline as the quality of gasoline continues to increase [ссылка на китайскую статью]. Therefore, it is a significant process of the modern refinery [ссылка на catalyst]. To optimize the chemical process in industry, it is necessary to first develop its model, which in this case means building a mathematical model of the chemical process and then its kinetic model, that is, numerically calculate the kinetic constants of the reaction. 
%Стыковочный абзац
Как правило, найти кинетические константы реакций аналитическим путем не представляется возможным, поэтому возникает необходимость в разработке и использовании численных методов их поиска (см., например, [ссылки (Наша совместная статья Суперкомп дни 2021 ??)]). В этом случае критерий качества найденного решения (целевая функция) не имеет явного аналитического описания, но допускает алгоритмическое представление и требует значительных затрат на расчет. Кроме того, в обратных задачах химической кинетики целевая функция может быть существенно многоэкстремальной, т.е. иметь много локальных экстремумов наряду с глобальным. 
%Часть ННГУ
Численные методы решения подобных многоэкстремальных задач (методы глобальной оптимизации) существенно отличаются от методов локального поиска (see, e.g., \cite{Sergeyev2017,PaulaviciusZilinskas2014}). Как правило, методы локальной оптимизации не могут покинуть области притяжения локального экстремума и не находят глобальный оптимум. А использование параметров модели, соответствующих найденному локальному решению, может оказаться недостаточным, поскольку глобальное решение может дать существенный выигрыш по сравнению с локальным.

Разнообразие возникающих задач глобальной оптимизации влечет за собой разнообразие подходов к их решению.
Методы решения задач глобальной оптимизации можно условно разделить на два класса: метаэвристические и детерминированные. Метаэвристические алгоритмы, как правило, основаны на имитации процессов, протекающих в живой природе.
Примерами метаэвристических алгоритмов являются simulated annealing, evolution and genetic algorithms и т.д. (see, e.g., \cite{Battiti2009,Eiben2015}). В силу своей относительной простоты метаэвристические алгоритмы более популярны у исследователей, чем детерминированные.  Однако решение задачи, найденное метаэвристическим алгоритмом, является, вообще говоря, локальным и может располагаться далеко от глобального \cite{Kvasov2018}.

Предполагая наличие некоторых дополнительных свойств целевой функции, можно построить эффективные детерминированные методы поиска глобального решения.
Например, можно предположить, что отношение приращения функции к соответствующему приращению аргумента не может превышать некоторого порога. В таком случае, как известно, функции называются липшицевыми, а сама задача -- задачей липшицевой глобальной оптимизации.

Данная статья продолжает цикл работ, в которых проводится исследование и модификация параллельных методов липшицевой оптимизации при их использовании для решения обратных задач химической кинетики. 
Основная часть статьи имеет следующую структуру. Описание математической модели исследуемой химической реакции приведено в Section 2. Формальная постановка задачи липшицевой глобальной оптимизации приводятся в Section 3. В Section 4 кратко изложена схема разрабатываемого авторами асинхронного параллельного алгоритма для решения задач указанного класса. Результаты численного решения обратной задачи химической кинетики обсуждаются в Section 5.

@@

Рассмотрим математическую модель реакции алкилирования изобутана олефинами в присутствии серной кислоты, которая представляет собой систему обыкновенных нелинейлых дифференциальных уравнений (\ref{eq:one}) -- (\ref{eq:twelve}).

\begin{equation}
  \frac{dc_1}{dt} = -k_1c_1 + k_2c_3 - k_3c_1c_3 - k_7c_1c_2c_4 - k_{11}c_1 + k_{14}c_{11}
  \label{eq:one}
\end{equation}

\begin{equation}
  \frac{dc_2}{dt} = -k_4c_2c_4 - k_6c_2c_5 - k_7c_1c_2c_4 - k_{15}c_{11}c_2c_4
  \label{eq:two}
\end{equation}

\begin{equation}
  \frac{dc_3}{dt} = k_1c_1 + k_4c_2c_5 - k_3(c_1 + c_{11})c_3 - k_{5}c_{12}c_3 - k_2c_3 + k_7c_1c_2c_4 + k_{15}c_{11}c_2c_4
  \label{eq:three}
\end{equation}

\begin{equation}
  \frac{dc_4}{dt} = k_3(c_1 + k_{11})c_3 - k_4c_2c_4 - k_{7}c_{1}c_2c_4 - k_{15}c_{11}c_2c_4
  \label{eq:four}
\end{equation}

\begin{equation}
  \frac{dc_5}{dt} = k_5c_{12}c_3 - k_{6}c_2c_5
  \label{eq:five}
\end{equation}

\begin{equation}
  \frac{dc_6}{dt} = k_4c_{2}c_4
  \label{eq:six}
\end{equation}

\begin{equation}
  \frac{dc_7}{dt} = k_6c_{2}c_5 - k_{10}c_7
  \label{eq:seven}
\end{equation}

\begin{equation}
  \frac{dc_8}{dt} = k_7c_{1}c_2c_4 + k_{15}c_{11}c_2c_4 + k_9c_9c_{10} - k_8c_8
  \label{eq:eight}
\end{equation}

\begin{equation}
  \frac{dc_9}{dt} = k_8c_{8} - k_{9}c_{9}c_{10}
  \label{eq:nine}
\end{equation}

\begin{equation}
  \frac{dc_{10}}{dt} = k_8c_{8} - k_{9}c_{9}c_{10}
  \label{eq:ten}
\end{equation}

\begin{equation}
  \frac{dc_{11}}{dt} = -k_3c_{11}c_3 - k_{15}c_{11}c_{2}c_4 + k_{11}c_1 + k_{12}c_{12} - k_{13}c_{11} - k_{14}c_{11}
  \label{eq:eleven}
\end{equation}

\begin{equation}
  \frac{dc_{12}}{dt} = -k_5c_{12}c_3 + k_{13}c_{11} - k_{12}c_{12}
  \label{eq:twelve}
\end{equation}

The initial conditions are $t = 0, c_1 = c_1^0; c_2=c_2^0; c_3 = 0; c_4 = 0; c_5= 0; c_6 = 0; c_7 = 0; c_8 = 0; c_9 = 0; c_{10} = 0; c_{11}=c_{11}^0; c_{12} = c_{12}^0$.
The corresponding species in eqs (\ref{eq:one}) -- (\ref{eq:twelve}) are 1, iC4H8; 2, iC4, 3, iC4+; 4, TMPs+; 5, DMHs+; 6, TMPs; 7, DMHs; 8, HEs; 9, iCx+; 10, iCy=; 11, 2-C4H8; 12, 1-C4H8.

В качестве экспериментальных данных взяты данные со статьи [], которые представляют собой изменение концентраций компонентов реакции во времени при различных температурах; в качестве примера экспериментальных данных для сырья \#1 при температуре 276.2 K представлены данные в таблице \ref{table1}.

\begin{table}
\label{table1}
\caption{Experimental Data}
\begin{center}
\begin{tabular}{ccccccc}
\hline
%\multicolumn{1}{l}{\rule{0pt}{12pt}
%                   Year}&\multicolumn{2}{l}{World population}\\[2pt]
& 1 min & 2 min & 5 min & 10 min & 15 min & 20 min  \\
\hline\rule{0pt}{12pt}
DMH & 0.12 & 0.11 & 0.1	& 0.1 &	0.095 &	0.09  \\
TMP & 0.54 & 0.65 & 0.69 & 0.69 & 0.7 & 0.705 \\[2pt]
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}

Таким образом, решая систему (\ref{eq:one}) -- (\ref{eq:twelve}) с соответсвующими начальными данными, мы получим изменение рассчитанных концентраций компонентов реакции по времени. ...
Необходимо минимизировать следующую целевую фукнцию:

\begin{equation}
  F = \sum ...
  \label{eq:objective_func}
\end{equation}

@@

% До схемы характеристического алгоритма - переписать

@@

%The Lipschitz condition (\ref{Lip}) может быть использовано для оценки глобального минимума функции на интервале, а знание константы Липшица позволяет конструировать алгоритмы глобального поиска и доказывать условия их сходимости (see, for example, \cite{Strongin2000}).

%Одной из основных трудностей в решении многомерных задач глобальной оптимизации является рост вычислительных затрат при увеличении размерности задачи. Уменьшение числа испытаний функции при сохранении точности решения возможно за счет более полного использования априорных предположений о целевой функции, что приводит к адаптивным последовательным алгоритмам оптимизации.

@@

@@

For the Piyavskii method the interval characteristic R(i) is an estimate (with the inverse sign) of the least value of the objective function $f(x)$ within the
interval $(x_{i-1},x_i)$. As a result, the point of a new trial is taken within the interval containing the estimate of the least value of $f(x)$ over the search domain.

@@

%Связка про распараллеливание

@@

Принадлежность GSA к классу caracteristic algorithms существенно упрощает схему его распараллеливания. 
Как уже было отмечено, характеристика интервала $R(i)$ может рассматриваться как некоторая мера нахождения в нем интервалах точки глобального минимума. 
Тогда вместо одного лучшего интервала можно выбрать сразу несколько интервалов с наибольшими характеристиками и провести в них очередные испытания параллельно.
Более того, схема характеристических алгоритмов допускает и асинхронное распараллеливание, которое минимизирует простой процессоров в случае, если трудоемкость проведения испытаний зависит от конкретной точки точках области поиска.

@@

5. Определить прообраз $x^{k+p+1} \in (x_{t-1},x_t)$ точки нового испытания в соответствии с формулой
\[
x^{k+p+1} = \frac{x_{t}+x_{t-1}}{2} - \mathrm{sign}(z_{t}-z_{t-1})\frac{1}{2r}\left[\frac{\left|z_{t}-z_{t-1}\right|}{M}\right]^N.
\]

@@

%Описанный параллельный асинхнонный алгоритм основан на последовательном information global search algorithm. Теоретическое обоснование сходимости алгоритма приведено в \cite{Strongin2000}. Здесь же приведены схемы синхронного распараллеливания, использовавшиеся ранее при решении ряда прикладных задач \cite{Kalyulin2017,Modorskii2016}.
%Новизна данной работы заключается в практической реализации и применении асинхронной схемы распалаллеливания, обладающей большей эффективностью при решении задач с разной трудоемкостью проведения испытаний в разных точках области поиска. Это подтверждается результатами экспериментов, описанными в следующем разделе.

>>>>

\begin{document}
\mainmatter              % start of a contribution
% Решение обратных задач химической кинетки с помощью асинхронного алгоритма глобального поиска
% Решение обратных задач химической кинетки с помощью смешанного локально-глобального поискового алгоритма 
%\title{Solving the Inverse Problems of Chemical Kinetics Using the Asynchronous Global Optimization Algorithm}
\title{Modeling of Isobutane Alkylation with Mixed C4 Olefins and Sulfuric Acid as Catalyst Using the Asynchronous Global Optimization Algorithm}
\titlerunning{Solving the Inverse Problems of Chemical Kinetics}  % abbreviated title (for running head)
%                                     also used for the TOC unless
%                                     \toctitle is used
%
\author{
Irek Gubaydullin$^{1,2}$\and
Leniza Enikeeva$^{2,3}$\orcidID{0000-0003-4219-4870}
\and
Konstantin Barkalov$^4$ \letter \orcidID{0000-0001-5273-2471}
\and
Marina Usova$^4$\orcidID{XXX} 
}

@@

%Часть УГНТУ
Currently, there is a tendency to improve the environmental characteristics of automobile fuel while maintaining a high octane number. Sulfuric acid alkylation of isobutane with olefins makes it possible to obtain a high-octane component of gasoline with a minimum content of aromatic hydrocarbons. The alkylate, which is produced by the alkylation of isobutane with C3-C5 olefins in the presence of strong acid, has the advantages of high octane number, low vapor pressure, and zero content of olefins and aromatics that allow it to be a desirable blending component for high-quality gasoline. Alkylates will continue to act as a desirable blending component for high-quality gasoline as the quality of gasoline continues to increase [ссылка на китайскую статью]. Therefore, it is a significant process of the modern refinery [ссылка на catalyst]. To optimize the chemical process in industry, it is necessary to first develop its model, which in this case means building a mathematical model of the chemical process and then its kinetic model, that is, numerically calculate the kinetic constants of the reaction. 
%Стыковочный абзац

Так как математической моделью реакции является система дифференциальных уравнений, найти найти значения констант, входящих в него, можно только численно (см., например, \cite{RSD}). Отметим, что в таких задачах целевая функция, как правило, является многоэкстремальной, т.е. имеет много локальных экстремумов наряду с глобальным. 
%Часть ННГУ
Численные методы решения подобных многоэкстремальных задач (методы глобальной оптимизации) существенно отличаются от методов локального поиска (see, e.g., \cite{Sergeyev2017,PaulaviciusZilinskas2014}).  
С алгоритмической точки зрения их можно разделить на два класса: метаэвристические и детерминированные. Метаэвристические алгоритмы, в основном, основаны на имитации процессов, протекающих в живой природе.
Характерными примерами таких алгоритмов являются simulated annealing, evolution and genetic algorithms и т.д. (see, e.g., \cite{Battiti2009,Eiben2015}). В силу своей относительной простоты метаэвристические алгоритмы более популярны у исследователей, чем детерминированные.  Однако решение задачи, найденное метаэвристическим алгоритмом, является, вообще говоря, локальным и может располагаться далеко от глобального \cite{Kvasov2018}.

Предполагая наличие некоторых дополнительных свойств целевой функции, можно построить эффективные детерминированные методы поиска глобального решения.
Например, можно предположить, что отношение приращения функции к соответствующему приращению аргумента не может превышать некоторого порога. В таком случае функции называются липшицевыми, а сама задача -- задачей липшицевой глобальной оптимизации . 
Данная статья продолжает цикл работ, в которых проводится исследование и модификация параллельных методов липшицевой оптимизации, предложенных в \cite{Strongin2000}, при их использовании для решения обратных задач химической кинетики.

Основная часть статьи имеет следующую структуру. Описание математической модели исследуемой химической реакции приведено в Section 2. Формальная постановка задачи липшицевой глобальной оптимизации и общая схема поисковых алгоритмов приводятся в Section 3. В Section 4 изложена схема предлагаемого асинхронного параллельного алгоритма для решения многоэкстремальных задач. Результаты численного решения the inverse problem of chemical kinetics обсуждаются в Section 5.

@@

@@

@@

@@

\subsection{Characteristic Algorithms}

@@

For the Piyavskii method the interval characteristic $R(i)$ is an estimate (with the inverse sign) of the least value of the objective function $f(x)$ within the
interval $(x_{i-1},x_i)$. As a result, the point of a new trial is taken within the interval containing the estimate of the least value of $f(x)$ over the search domain.

@@

@@

Принадлежность Global Search Algorithm (GSA) к классу caracteristic algorithms подсказывает возможный путь его распараллеливания. 
Как уже было отмечено, характеристика интервала $R(i)$ может рассматриваться как некоторая мера нахождения (локализации?) в нем точки глобального минимума. 
Тогда вместо одного лучшего интервала можно выбрать сразу несколько интервалов с наибольшими характеристиками и провести в них очередные испытания параллельно.
Более того, схема характеристических алгоритмов допускает и асинхронное распараллеливание, которое минимизирует простой процессоров в случае, если трудоемкость проведения испытаний зависит от конкретной точки области поиска.

@@

5. Определить preimage $x^{k+p+1} \in (x_{t-1},x_t)$ точки нового испытания в соответствии с формулой
\[
x^{k+p+1} = \frac{x_{t}+x_{t-1}}{2} - \mathrm{sign}(z_{t}-z_{t-1})\frac{1}{2r}\left[\frac{\left|z_{t}-z_{t-1}\right|}{M}\right]^N.
\]

@@
